## Управление - обучение
https://www.bsimm.com/framework/governance/software-security-training.html


#### Уровень 1

##### [T1.1: 77] Проведение тренинга по повышению осведомленности

Чтобы продвигать культуру безопасности программного обеспечения во всей организации, SSG должна проводить тренинги по повышению осведомленности. Например, обучение может проводиться через членов SSG, стороннюю фирму, внутренний отдел обучения или электронное обучение. Содержание курса не обязательно должно быть адаптировано для конкретной аудитории. Например, все разработчики, инженеры QA и менеджеры проектов могут пройти один и тот же курс «Введение в безопасность программного обеспечения», но он обязательно должен учитывать особенности и культуру, принятые внутри организации. Общие вводные курсы, которые охватывают базовые ИТ-концепции или концепции безопасности программного обеспечения высокого уровня, не дают удовлетворительных результатов. Аналогичным образом, обучение осведомленности, направленное только на разработчиков, а не на другие роли в организации, является также недостаточным.

##### [T1.5: 37] Расширенная учебная программа для конкретной роли

Обучение безопасности программного обеспечения выходит за рамки формирования осведомленности. Это обучение предназначено для охвата инструментов, технологического стека, методологий разработки и учета ошибок, которые наиболее актуальны для обучающихся. Например, организация может предложить четыре пути для своих сотрудников: один для архитекторов, один для разработчиков Java, один для мобильных разработчиков и четвертый для тестировщиков. Обучение конкретному инструменту также может находиться в такой учебной программе. Требуется обратить внимание, что обучение важно для многих различных ролей в организации, включая контроль качества, управление продуктами, руководителей и других.

##### [T1.7: 46] Провести индивидуальное обучение по требованию

Организация снижает нагрузку на обучаемых и снижает затраты на проведение обучения, предлагая обучение по требованию для отдельных сотрудников. Электронное обучение должно поддерживаться в актуальном состоянии, но для достижения поставленной цели онлайновая учебная программа должна быть увлекательной и актуальной для слушателей. Обучение, которое не используется, не приведет к каким-либо изменениям. Горячие темы, такие как новые IoT и облачные архитектуры, а также элементы геймификации вызовут больший интерес, чем скучные обсуждения политики ИБ. Для разработчиков можно проводить обучение непосредственно через IDE, когда это необходимо, но в некоторых случаях обучение новому навыку (например, анализ кода или моделирование угроз) должно лучше проходить под руководством инструктора. Это также может быть предоставлено по требованию.

#### Уровень 2

##### [T2.5: 27] Улучшать навыки спутников с помощью тренингов и организацией мероприятий

SSG должно повышать навыки спутников, приглашая докладчиков или организовывая специальные мероприятия на расширения кругозора (например, новейшие методы обеспечения безопасности программного обеспечения для DevOps или разработки облаков AWS). Предложение посетителям кофе и закуски не повредит процессу обучения. Это поможет провести обучение вне формата прохождения курса перед монитором. Кроме того, онлайн-мероприятия через Интернет не принесут желаемых результатов, а также не поспособствуют формированию духа товарищества, обмену знаниями и увеличению эффективности. Личные встречи на сегодняшний день являются наиболее эффективными, даже если они проводятся только один или два раза в год.

##### [T2.6: 28] Включить информационную безопасность ПО в курс адаптации для новых сотрудников

Процесс привлечения новых сотрудников в большую компанию требует, чтобы они прошли учебный модуль по безопасности. Новый процесс найма обычно охватывает такие темы, как выбор надежного пароля, правила блокировки компьютера, но этот период ориентации можно расширить, чтобы охватить такие темы, как безопасное кодирование, SSDL и описание внутренних мер безопасности ПО. Цель состоит в том, чтобы новые сотрудники вносили вклад в культуру безопасности. Оборот в таких организациях, как правило, высокий, и хотя универсальный курс адаптации полезен, он не заменяет своевременный и более полный вводный курс по безопасности программного обеспечения.

##### [T2.8: 28] Создать и использовать материалы, относящиеся к истории компании

Чтобы сделать заметно повлиять на поведение сотрудников, обучение может включать материал, специфичный для истории компании. Когда участники видят себя причастным к компании, сталкивающейся с той или иной проблемой, они с большей вероятностью поймут, насколько материал имеет отношение к их работе, а также когда и как надо применить то, что они узнали. Один из способов сделать это - использовать заслуживающие внимания атаки на программное обеспечение компании в качестве примеров в учебной программе. Это обучение не должно охватывать платформы, не используемые разработчиками (разработчики Windows, вероятно, не будут заботиться о проблемах Unix, которые больше не используются) или примеры проблем, относящихся только к языкам, которые больше не используются (разработчикам Java, вероятно, не нужно понимать переполнение буфера в С). Истории компании могут помочь направить обучение в правильном направлении, но только если эти истории все еще актуальны и не подвергаются чрезмерной цензуре. 

#### Уровень 3

##### [T3.1: 3] Награда за прогресс в учебной программе

Знания являются его собственной наградой, но продвижение по учебной программе в области безопасности приносит и другие преимущества, такие как карьерный рост. Система вознаграждений может быть формальной и приводить к сертификации или официальной отметке в системе управления персоналом, или она может быть менее формальной и включать мотиваторы, такие, как задокументированная похвала во время ежегодного обзора. Привлечение отдела корпоративного обучения и / или отдела кадров может сделать влияние безопасности на карьерный рост более очевидным, но SSG нельзя упускать из виду успехи сотрудников в области безопасности в фирме и не уступать полный контроль или надзор. Кофейные кружки и футболки могут создать моральный дух, но для изменения поведения сотрудников должно быть задействовано изменение в карьере.

##### [T3.2: 16] Обеспечить обучение для вендоров или подрядчиков

Вендоры и работники подрядчиков проходят обучение безопасности ПО на том же уровне, что и собственные сотрудники. Тратить время и усилия на то, чтобы помочь подрядчикам обеспечивать безопасность ПО с самого начала, намного проще, чем пытаться в дальнейшем определить, что пошло не так, особенно если команда разработчиков перешла к другим проектам. Важно, чтобы каждый, кто работает над программным обеспечением компании, имел соответствующий уровень подготовки, независимо от статуса занятости.

##### [T3.3: 15] Организовывать массовые события информационной безопасности ПО

Организация выдвигает на первый план свою культуру безопасности, проводя мероприятия по безопасности с участием внешних докладчиков и контента. Хорошими примерами этого являются Microsoft BlueHat и QUALCOMM Mobile Security Summit, учитывая их участие внешних докладчиков и их ориентацию на помощь в разработке лучшего кода. Сотрудникам выгодно слышать внешние перспективы, особенно те, которые связаны с быстро развивающимися технологическими областями, и организация в целом выигрывает от демонстрации своих учетных данных по безопасности (см. [SM3.2 Запуск внешней маркетинговой программы]). Мероприятия, открытые только для небольших групп, не приведут к желаемым изменениям культуры в организации.

##### [T3.4: 14] Требовать ежегодного повышения квалификации

Все участники SSDL обязаны проходить ежегодный курс повышения квалификации по программному обеспечению. Этот курс информирует сотрудников о безопасности и гарантирует, что организация не потеряет фокус из-за текучести кадров, развития методологий или изменения моделей развертывания. SSG может потребоваться полдня, чтобы представить обновленную информацию о ландшафте безопасности и объяснить изменения в политиках и стандартах. Обновление может также проводиться в рамках общефирменного дня безопасности или одновременно с конференцией по внутренней безопасности. 

##### [T3.5: 5] Установить часы работы SSG

SSG предлагает помощь любому в течение объявленного периода или в обычные рабочие часы. Выступая в качестве неформального ресурса для людей, которые хотят решить проблемы безопасности, SSG использует обучение и делает акцент на «пряник», а не на «кнут» в процессе взаимодействия. Рабочее время SSG может составлять один день в неделю в офисе SSG, но возможны также и рабочие часы, когда требуется дополнительное уделение времени для решения вопросов безопасности отдельных групп продуктов или приложений по запросу. Приоритизация времени осуществляется в соответствии с функциональной значимостью и последствиями для безопасности.

##### [T3.6: 1] Определить новых спутников посредством обучения

Привлекайте будущих спутников (например, чемпионов), отмечая людей, которые выделяются во время учебных курсов, рабочих часов, CTF, хакерских атак и других возможностей проявить мастерство и энтузиазм. Спутники часто назначаются в начале как выбранная группа людей, разбросанных по всей организации, которые проявляют интерес к безопасности выше среднего или обладают глубокими знаниями о новых технологиях и методологиях разработки (см. [SM2.3: 52] Создать или вырастить спутников (satellite)). Упреждающая идентификация будущих участников - это шаг к созданию социальной сети, которая ускоряет внедрение безопасности в разработку программного обеспечения и эксплуатацию. Группу энтузиастов и опытных волонтеров будет легче возглавить, чем принудительно назначенную группу.


